Tema 1
Introducción a la Historia de la música
1.1. El concepto de «Historia de la música»
Cuando nos proponemos estudiar la historia de la música, debemos en primer lugar plantearnos qué queremos decir con ese término. En principio, nuestro objetivo debería ser el estudio de la evolución de la música a lo largo de la historia de la humanidad: una historia universal
de la música, al estilo, por ejemplo, de la historia del arte. Pero el primer problema que nos
encontramos es acordar una definición universal de «música», ya que el concepto de música
varía de una cultura a otra: en algunas, incluye otros elementos como danza, poesía o juegos
malabares; en otras ni siquiera existe un término para designar la «música», sino un conjunto de ellos para distintas utilizaciones de la misma. No es posible, pues, hacer una historia
universal de la música si ni siquiera sabemos cuál es exactamente el objeto del estudio.
Por otra parte, el estudio —histórico o no— de la música puede enfocarse desde distintos
puntos de vista: ¿nos centramos en las obras musicales o en su utilización?; ¿en las personas
que las desarrollaron o en el ambiente social que las propició?; ¿qué criterios utilizamos para
seleccionar la música que será objeto de estudio? Todas estas cuestiones hacen aún más difícil
el estudio histórico de la música.
Música como actividad o como producto. En primer lugar, debemos diferenciar si entendemos la música como una actividad en la que una o más personas participan creando,
interpretando o escuchando; o bien como el producto de esa actividad, que es en principio un
producto sonoro, aunque exista la posibilidad de plasmarlo por escrito con diversos sistemas
de notación musical. El enfoque más habitual suele ser el segundo, estudiando exclusivamente
las obras musicales y no la actividad generada en torno a ellas.
Transmisión oral o escrita. La posibilidad de estudiar históricamente la música se basa
en la existencia de una transmisión de esta a lo largo del tiempo. En casi todas las culturas y
épocas, la música se ha transmitido por escucha y repetición: se observa a los maestros y se
les imita, aunque aportando siempre algo nuevo a cada nueva interpretación. En esto consiste
lo que se llama transmisión oral; junto a ella, existe también la posibilidad de transmitir —y
almacenar— la música con diversos métodos de escritura musical, dando lugar a la transmisión
escrita; esta última, aunque existe en numerosas culturas y es casi tan antigua como la propia
música, es una característica fundamental de ciertas músicas europeas, y el enfoque habitual
del estudio se centra en ella.
5
6 Introducción a la Historia de la música
Música académica y música popular. La actividad musical se da en todos los grupos sociales y en un gran número de situaciones diferentes. Pero algunas manifestaciones musicales han
adquirido mayor prestigio social, bien por su relación con estratos elevados de la sociedad, bien
por sus características de formación y profesionalización; son las músicas académicas, conocidas también como «clásicas» o «cultas». Frente a ellas existe una variedad enorme de músicas
populares, habitualmente con menos prestigio. La frontera entre ambos grupos es muy difusa,
y en muchos casos se puede traspasar con facilidad. El estudio de la música debería abarcar
todos los estilos; pero habitualmente se centra solo en los estilos académicos.
Música europea y música no europea. Dado que los estudios de historia de la música se
han desarrollado principalmente en Europa —y posteriormente en la América más europeizada— el objeto principal de estudio ha sido siempre la música europea, especialmente la de
los últimos siglos. Este enfoque eurocéntrico deja fuera del estudio numerosas manifestaciones
musicales, tanto académicas como populares, desarrolladas fuera de Europa, que en algunos
casos han influido poderosamente en el desarrollo de la propia música europea. Actualmente
sigue siendo habitual centrarse solo en la música europea y en su influencia sobre músicos de
otros continentes.
En resumen, cuando estudiamos la Historia de la música nos centramos habitualmente en
productos musicales escritos de la tradición académica europea, con lo que el objeto de estudio
queda drásticamente recortado. El resto —la actividad musical, la transmisión oral, las músicas
populares o las no europeas— son objeto de estudio de la Etnomusicología, que normalmente
no aplica el enfoque histórico.
1.1.1. La actividad musical y sus productos
La actividad musical es un proceso complejo que abarca varias fases, que podemos resumir
en tres: producción, difusión y consumo. En términos estrictamente musicales, podemos hablar
de composición, interpretación y audición. Si deseamos estudiar históricamente el proceso musical, debemos atender por igual las tres fases del proceso. Sin embargo, las historias de la
música suelen centrarse solamente en la primera de ellas; no es habitual que se hagan referencias a los intérpretes, a las técnicas de interpretación, a los contextos de audición… Reducimos
entonces la historia al estudio de los agentes y los productos de la composición, es decir, los
compositores y las obras compuestas; en cuanto a los primeros, tratamos de conocer la mayor
cantidad de datos sobre su biografía, su personalidad, sus métodos de trabajo…; en cuanto a
las segundas, se nos plantea un problema: la «obra musical» ¿es el producto sonoro?, ¿es su
plasmación gráfica, la partitura? Dado que las interpretaciones son diversas, y que ponemos
el acento en la figura del compositor, tendemos a pensar que la obra musical es «la idea que el
compositor tenía de su obra», e identificamos esa idea con la partitura; reducimos así el estudio
de las obras compuestas al estudio de las partituras.
Este enfoque lo apoyamos sobre dos conceptos que se desarrollaron a lo largo del siglo xix:
el canon y el repertorio. El canon es el conjunto de compositores y obras que consideramos
dignos de estudio; el repertorio, el conjunto de obras que creemos que vale la pena seguir
interpretando y escuchando. Habitualmente creemos que estos conjuntos se han creado a lo
largo del tiempo por «selección natural» de acuerdo con criterios de «calidad musical». Sin
embargo, tanto el canon como el repertorio son productos culturales, creados en Europa en
circunstancias políticas, sociales e ideológicas muy concretas.
Ya el hecho de descartar las músicas no europeas o las populares nos indica los prejuicios
etnicistas y clasistas de los creadores del repertorio (los musicólogos, intérpretes, críticos… del
1.2 La periodización en la Historia de la música 7
siglo xix principalmente). A estos prejuicios podemos añadir otros: por ejemplo, es casi nula
la presencia de mujeres compositoras en el canon; no porque no las hubiera —que las hubo, a
pesar de las dificultades para acceder a un trabajo intelectual—, sino simplemente porque en
esto, como en otros campos, se las ha silenciado. Del mismo modo se ha silenciado a todos
aquellos compositores y compositoras que no se ajustaban a la idea general de «evolución»
de la música occidental, bien por ser demasiado conservadores o demasiado avanzados, o por
haber diseñado caminos musicales que luego nadie ha seguido. El criterio nacional, o nacionalista, también ha influido en la creación del canon: el hecho de que las más importantes
universidades de finales del xix y principios del xx fueran alemanas, y que la escuela historiográfica alemana haya dominado un período decisivo en la historiografía musical, explica en
parte la abundancia de compositores del ámbito germánico en el canon.
En resumen: nuestro concepto de historia de la música es excesivamente reducido: la historia de un puñado de compositores y obras de la música culta occidental escrita, seleccionados
por criterios muy diversos.
1.2. La periodización en la Historia de la música
Aunque en la historia, y especialmente en la de los hechos culturales, como la música,
los cambios se producen muy paulatinamente, sin que haya acontecimientos tan decisivos
que justifiquen un cambio de etapa, siempre resulta más cómodo plantear una división en
etapas o períodos que faciliten el estudio. Esta división del tiempo en períodos la denominamos
periodización.
La Historia, como ciencia de los acontecimientos humanos, existe desde la antigüedad; tradicionalmente se ha considerado a Heródoto, historiador griego del siglo v ac como el «padre
de la historia». No obstante, la división habitual de las etapas de la historia tiene su origen
en los humanistas europeos del Renacimiento, época en la que también aparecen las primeras
historias del arte. La historia de la música es muy posterior: los primeros libros aparecieron a
finales del siglo xviii, y el desarrollo de la historiografía musical es principalmente del siglo
xix.
Esta aparición tardía hace que la Historia de la música adopte habitualmente las periodizaciones de otras disciplinas, principalmente la Historia del arte. No siempre la música cambia
al mismo ritmo que otras actividades humanas, por lo que los términos de la historia general
o la del arte no sirven en muchos casos para la de la música.
1.2.1. Períodos de la historia general
Se suele situar el comienzo de la historia en el momento de la aparición de la escritura, hace
unos 6000 años aproximadamente; el período anterior se denomina Prehistoria. Aunque está
constatada la existencia de actividad musical durante la prehistoria, se desconoce qué música
se hacía entonces, por lo que suele quedar al margen de la historia de la música.
Los períodos en que se divide la historia son cuatro:
Edad Antigua (hasta el siglo v d.C.). Aunque la notación musical nació al tiempo que la escritura, la mayor parte de las culturas antiguas no escribieron su música, y las escasas
notaciones que existen son prácticamente desconocidas, con la excepción importante de
la de la Grecia helenística (a partir del siglo iv ac